W TLE ODGŁOSY POCIĄGU
♪ W TLE ŚPIEW CHÓRU DZIEWCZĘCEGO ♪
♪ Już minął dzień ♪
♪ Idą sny z białej mgły ♪
♪ Kto dziś przywoła je ♪
♪ Może ja, może ty ♪
♪ Już minął dzień ♪
♪ Tyle gwiazd niebo ma ♪
♪ Kto dziś dosięgnie gwiazd ♪
♪ Może ty, może ja ♪
♪ I każdy z nas aż do gwiazd ♪
♪ Będzie nieść ognia blask ♪
♪ I naszą pieśń ♪
♪ Harcerską pieśń ♪
Gruby, jedziesz na ten swój obóz?
Dlaczego?
Stary zamienił walutę
na owoc z czerwoną kartką.
Szurał wczoraj do trzeciej.
Wiesz, jak to jest.
- Nie wiem.
- No tak, ty to masz ojca.
Nie przejmuj się, jakoś zlecą te wakacje.
♪ Usnął ptak, usnął wiatr. ♪
♪ Kto wie co czeka nas, ♪
♪ Ile dróg, ile lat. ♪
♪ I mniejsza z tym jaki los, jaki trud, ♪
♪ Gdy masz w plecaku swym ♪
♪ kilka słów, kilka nut. ♪
♪ I każdy z nas aż do gwiazd ♪
♪ będzie nieść ognia blask ♪
♪ I naszą pieśń... ♪
Coś się stało, panie profesorze?
Nic, nic.
Proszę cię,
zmocz mi tę chusteczkę.
- Zamykaj.
- Puść!
Uspokój się.
Co ty sobie myślisz?
Zostawcie mnie, mówię, że nie mam.
Kiedy się wreszcie odczepicie?
Jak to kiedy? Przecież to
tylko zależy od ciebie.
Ale ja już naprawdę nie mam więcej.
Jak to nie masz?
Jak nie masz, to skołuj.
Jak? Ale ja nie mam.
To przynieś.
- Przyniosę.
- Tylko bez numerów, gnojku.
Zbyszek, wal na korytarz, popilnuj.
- Z nami nie ma żartów.
- Nie wierzycie mi?
Zobacz.
- Przecież wam przyniosę.
- Na pewno przyniesiesz.
Tylko potem żebyś nie zapomniał.
Puszczaj.
- Co ja powiem w domu?
- Nic.
O to chodzi,
żebyś nic nie mówił.
Jedno słowo o nas i nawet
nie wiesz, co cię czeka.
Chłopaki, Jog idzie, szybciej!
Siedź tu cicho, ani słowa.
Co wy tu robicie?
Dlaczego nie jesteście na akademii?
Zaraz idziemy, panie profesorze.
Rączki trzeba umyć.
Wracajcie szybko.
- Co się stało?
- Nic.
Ktoś cię pobił?
Kto to zrobił?
To on?
Nie.
Zaczekajcie, hej!
- To wasza robota?
- O co chodzi, panie profesorze?
Nie udawaj głupka!
To był któryś z nich?
Powiedz który.
A może wszyscy?
Oni?
Dlaczego nie powiedziałeś?
Puść mnie.
Przestań się ich wreszcie bać!
Powiedz,
czy to ja cię tak urządziłem?
No?
Nie, nie ty.
A może któryś z nich?
Odpowiadaj, pan profesor czeka.
Nie, nikt.
Wystarczy, panie profesorze?
Tak.
Na razie.
- Zbyszek.
- Nic nie widziałem.
- Przecież z nimi byłeś.
- Odczep się.
Zbyszek, musisz powiedzieć.
Romek, chodź.
♪ Wszystko co nasze Polsce oddamy ♪
♪ W niej tylko życie, więc idziem żyć. ♪
♪ Świty się bielą, otwórzmy bramy ♪
♪ Rozkaz wydany, wstań w słońce idź. ♪
♪ Ramię pręż, słabość krusz. ♪
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
W TLE SZUM I ODGŁOSY KOPALNI
Panie inżynierze, syn przyszedł.
- Co się stało?
- Dokąd matka wyjechała?
Przecież wiesz, dlaczego pytasz?
Do sanatorium.
To dlaczego
zabrała wszystkie swoje rzeczy?
Zdaje ci się.
Powiedz prawdę.
Dokąd wyjechała?
Do sanatorium?
Ale to nic poważnego.
Potrzebuje trochę odpoczynku.
Trochę odpoczynku? Tak nagle?
I zabrała wszystkie swoje rzeczy,
wszystkie sukienki?
Może chce tam ładnie wyglądać.
Czy to dziwne?
Coś ukrywasz przede mną.
Nie mam nic do ukrywania.
Słowo?
Czekają na mnie, idź już.
Spakowałeś się przed wyjazdem?
I poszukaj Rudego,
znowu się gdzieś zawieruszył.
W TLE ODGŁOSY
TRZEPOCZĄCYCH SKRZYDEŁ GOŁĘBI
W TLE ODGŁOSY GOŁĘBI
ZBYSZEK: Cześć.
- Po coś tu przyszedł?
- Tak sobie, porozmawiać.
- Nie ma o czym.
- A może jednak?
Spływaj, nie lubię tchórzy.
Mocno powiedziane.
- Jeszcze coś?
- Nie.
- Kiedy wyjeżdżasz na wakacje?
- Nie twoja sprawa.
Nie moja.
Wiesz co,
wyjedź jak najprędzej.
Dziś, jutro…
Oni ci tego nie darują.
Ja to wiem.
Z nimi nie ma żartów.
Dziękuję ci za dobre rady.
Do widzenia.
A na wakacje wyjadę
kiedy będę chciał.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Jak jeździsz, ty…?
W autobusie ci jeździć
albo na hulajnodze.
Przepraszam,
koło mi ujechało,
poślizg niekontrolowany.
Poślizg niekontrolowany…
Koło jej ujechało…
A Rudego diabli wzięli.
- A co to takiego?
- Diabli? To takie z rogami.
Rudy ma skrzydła,
ale anioł to nie jest.
W TLE ODGŁOSY KOLEJKI
Może ci pomóc?
Dam sobie radę.
O, jeszcze się ze mnie śmieje.
Kawał drania.
- I co teraz?
- Co ma być? Ciągle mi ucieka.
Taki ma charakter.
Słowo daję, że jak złapię,
to wrzucę do garnka.
- Szkoda.
- Dlaczego?
- Jeśli ma charakter.
- Julek z panną! Julek z panną!
Zamknij się szczeniaku,
bo cię do piwnicy wsadzę.
Julek z panną!
- Spływaj stąd, ale to już!
- Julek z panną!
- Zawsze tak krzyczysz na wszystkich?
- Co znaczy na wszystkich?
No na mnie, na tego małego?
Taki już jestem.
Taki jest… Julek?
Nie Julek, tylko ten pętak
nie wymawia „r”.
Cześć.
Elżbieta.
No i co z tego?
Po co mi to mówisz?
Chcę żebyś wiedział.
Taka już jestem.
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
Julek!
Julek! Gołębie!
♪ W TLE NIEPOKJĄCA MUZYKA ♪
Co?
Czego wy chcecie ode mnie?
Łobuzy, dranie, gałgany!
- Puśćcie mnie!
- Może spróbujesz wysiąść?
- Puśćcie!
- Odjeżdżamy!
Puśćcie! Zatrzymajcie!
Zatrzymajcie karuzelę!
Śmierć frajerom!
- Dziadek, jak tam pogoda?
- Uważaj żebyś się nie przeziębił.
- Trzymaj się!
- Buty pękają!
Może chcesz szybciej?
- Dziadek, dawaj!
- Gazu!
Dziadek, wytrzymasz?
Dawaj, dziadek!
Dawaj dziadek, szybciej!
Dziadek jeszcze wytrzyma, ma kondycję.
KOBIETA: Czego tu chcecie, chuligany!
Kto wam pozwolił ruszać karuzelę?
KOBIETA: - Wynoście się stąd!
- Spokojnie, bez nerw.
KOBIETA: Co ty sobie myślisz?
Kto cię tego nauczył? Szkoła czy rodzice?
CHŁOPAK: Do zobaczenia.
OJCIEC: Wyłącz.
Sprzątnij.
Wiesz, że matka tego nie lubi.
- Przecież...
- Sprzątnij.
- A ty?
- Co?
Buty.
Masz rację.
Jest ojciec?
Telewizor mi się zepsuł.
- Chciałam prosić...
- Nikogo nie ma.
Mnie też nie ma.
- Kto to był?
- Lepiszewska.
Co oni cię wszyscy obchodzą?
Reperujesz im te graty za darmo.
Reperuję dla własnej przyjemności.
Moja sprawa.
Twoja sprawa…
Stare gruchoty i za darmo.
Wielka mi sprawa.
A u nas majątek można zrobić na
samej reperacji telewizorów.
Gdybym ja umiał to co ty…
No to naucz się tego
i zrób majątek.
Zawracanie głowy.
- Pomogę ci.
- Nie trzeba.
Sprzątnij tylko swoje.
W TLE DŹWIĘKI Z TUBY
Co to, dyrektorski pogrzeb?
Co pan taki uroczysty, panie Derda?
- Niedziela.
- Niedziela... Nawet nie zauważyłem.
Gramy dziś w parku do tańca.
Jak na niedzielę, to trąba trochę
się za mało błyszczy.
Na pogrzeb by wystarczyło.
Trąba to jesteś ty,
a to jest tuba.
- Idziesz się kąpać?
- Nie.
Dlaczego?
W taki upał…
Bo nie.
♪ W TLE CICHNĄ DŹWIĘKI TUBY ♪
♪ ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
W TLE ODGŁODY BAWIĄCYCH SIĘ LUDZI
- Co ty tu robisz?
- Pilnuję.
- Kto ci kazał?
- Twoja panna.
Nie żryj tego gnojku,
jeszcze się otrujesz.
W TLE DZIEWCZĘCY ŚMIECH
Raz, dwa, hop!
Julek.
- Co to jest?
- Poczęstuj się.
- Dla mnie bomba.
- Fajnie pływa, jak żaba.
- Wracaj do nich.
- Nie chcę.
Obrażą się.
Oni słabo pływają.
A co mnie oni obchodzą?
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
Gonisz!
Mam cię.
Elżbieta.
A jednak się przydało.
Widzisz, miałam rację.
Nie chciałeś wtedy wiedzieć,
jak mam na imię, pamiętasz?
Dobrze, że powiedziałam.
Wiedziałam, że się przyda.
Też miałaś pomysł, żeby tutaj przyjeżdżać
z Warszawy na wakacje.
Właśnie do nas.
Od samego patrzenia na
to można się pobrudzić.
A wy?
My to co innego.
W sierpniu miało się urodzić dziecko,
dlatego wysłali mnie tu, do ciotki.
Jak to urodzić?
Zwyczajnie. Moja matka
spodziewa się dziecka.
Jak się nazywa ta kopalnia?
Anna, Matylda, Katarzyna.
Górnicy często dają imiona
różnym miejscom.
Nadają imiona dziewczyn?
A ty? Gdybyś zbudował kopalnię,
to jak byś ją nazwał?
Ja?
- Nie zastanawiałem się nigdy nad tym.
- To zastanów się teraz.
Więc jak?
Jak?
No jak?
Nabuchodonozor
albo Stara Lepiszewska.
Ładna nazwa?
Wiesz co,
chyba już wiem dlaczego ten
twój rudy gołąb ciągle od ciebie ucieka.
Wracamy.
- Gdzie nasze ubrania?
- Zabrali.
- Kto?
- Oni.
- Co za oni?
- Zbyszek i tamci trzej.
Jasiu, przecież prosiłam,
żebyś pilnował.
Pilnowałem, ale mnie nalali.
- A gdzie oni są?
- Poszli.
Ładnie nas urządzili.
- Dokąd idziesz?
- Do domu.
Nago? Nie idę.
To zostań, jeśli chcesz żebym
tak sama szła przez miasto.
To ja z nią pójdę.
Zamknij się, słyszysz?
I przestań za nami łazić, smarkaczu.
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
Wstydzisz się mnie?
No nie, ale…
Elżbieta!
Odebrałam im to, siłą.
Chcieli ci to wszystko zanieść do domu.
Jej kuzynek taki mądry.
Załatwili cię, Jurek.
Po prostu smarkacze i
co się takiego stało?
Co się stało?
Masz, okryj się.
- Wyglądasz jak…
- Daj spokój, Irka.
No… Jak wyglądam?
Jak?
Przestań.
Jurek,
jak wyglądam?
Źle?
No i nie wiesz co powiedzieć?
Daj spokój,
Elżbieta, przecież wiesz.
Na co czekasz?
Biegnij za nią.
Przecież o to ci chodzi, nie?
Elżbieta!
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
Słuchaj tato,
czy można się
ożenić z własną kuzynką?
Nie wiem, nie próbowałem.
A co?
Zamierzasz się żenić?
Nie, tak tylko spytałem.
No w każdym razie gdybyś
miał zamiar się żenić,
to uprzedź mnie chociaż
ze trzy dni wcześniej.
ZBYSZEK: Czekasz na nią?
Stary, to długo poczekasz.
Elżbieta wyjechała.
Wyjechała? Jak to?
Przecież miała
być przez całe wakacje.
A co myślałeś?
Że zakochana w tobie?
- Odejdź.
- No i nie masz Elżbietki, co?
- Spływaj, mówię.
- Skończyło się, narzeczony!
Ty gnojku!
Ty kopany amancie!
No, chodź!
Zbyszek.
Zbyszek!
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
- Co ty tu robisz?
- Uciekłem przed burzą.
A gdzie mama?
W robocie, na drugiej zmianie.
- Nie masz klucza od domu?
- Mam.
- No to pryskaj do chaty.
- Kiedy burza.
Nie jesteś z cukru.
Julek, mogę iść do twoich
gołębi? Ja się boję.
Przecież nie jesteś już mały, Jasiek.
No chyba, że nie jestem
mały. Ale się boję.
Gołębie też się boją burzy, wiesz?
Chodź stary, popilnujesz je trochę.
Będziemy razem pilnowali, nie?
Jurek…
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
Ja cię też szukałam.
Po całym mieście.
Nie wiedziałam, co z tobą.
Myślałam,
że nie chcesz mnie widzieć.
Elżbieta…
Gruby mi wszystko powiedział.
Zbyszek cię oszukał.
Dlaczego mu uwierzyłeś?
Przecież jestem, widzisz?
Elżbieta, ja teraz wiem…
Nie mów. Ja też wiem.
To samo Jurek.
Nie trzeba mówić.
Zmokłaś.
Lubię deszcz.
Spieszyłaś się?
Chodźmy stąd.
Odprowadzisz mnie?
Za chwilę będziesz tak samo mokry jak ja.
Chodź!
♪ W TLE RADOSNA MUZYKA ♪
W TLE ODGŁOSY GRZMOTÓW
Elżbieta, co się stało?
Szukam słonia.
Znalazłaś?
Nie.
- A ja go widziałem.
- Gdzie?
- Szedł z żyrafą na spacer.
- Głupi!
Ja naprawdę szukam słonia.
Jest!
Znalazłam.
Nigdy się z nim nie rozstaję.
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
On przynosi mi szczęście.
Nigdy się z nim nie rozstaję.
Jurek, to ty?
To dobrze synu, że jesteś.
Zrobiłem ci herbatę.
Wystygnie.
Weź polopirynę Jurek.
Jest w kuchni.
Żebyś mi się nie przeziębił.
Przemokłeś przeze mnie.
- Idź spać.
- A ty?
Połóż się.
- A ty co?
- Ja też.
Stało się coś?
Coś ci jest, tatusiu.
Powiedz.
Komu powiesz, jak nie mnie?
Jak nie tobie, to już nikomu.
Kładź się spać.
Ktoś ci zrobił coś złego?
Powiedz.
Nikt mi nie zrobił nic złego.
Nikt.
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
Piękny koń.
Biedny, prawda?
Biedny, bo głupi.
Dlaczego?
Jakby trochę pomyślał…
Koń nie myśli.
Co ty o nim wiesz?
Przecież mógłby oblecieć parę razy w
koło, to by się sznur zsunął z palika.
Jakby powalczył, to by się urwał.
Po co ma się urywać?
Co potem ze sobą zrobi?
- Może on nie chce?
- To po co się szarpie?
Wiesz co?
Mógłby tu przybiec do nas.
Wsiadłbyś na niego, rąbnął
mieczem i krzyknął:
Wzywam wszystkich
na udeptaną ziemię o rękę…
Albo nie, o uśmiech pani mego serca.
- O czyj uśmiech?
- O mój na przykład. A co, nie chcesz?
- To już było, Elżbieta.
- Gdzie było? Kiedy?
W bajce.
Gdyby tu był mój Marcin.
Twój?
Mój.
A gdzie on teraz jest?
Marcin? Gdzie ma być?
W Warszawie.
Skąd go znasz?
Z naszego klubu.
Z hipodromu warszawskiej Legii.
On jest wspaniały.
Często go spotykasz?
Przynajmniej dwa razy w tygodniu.
I co robicie?
Jurek, ty jesteś przecież zazdrosny.
Głupstwa mówisz. Zazdrosny…
- Przeszkadzam wam, przepraszam.
- To jest Elżbieta, no wiesz…
- Domyślam się.
- Dzień dobry.
Od Zbyszka wiem, że możecie tu być.
Mówił mi listonosz, że dał
ci rano list od matki, tak?
Tak, chciałem ci go dać przy obiedzie
albo zostawić u dziadków.
Nie będę dziś na obiedzie.
Spieszę się do kopalni.
Przecież masz urlop,
a ciągle tam siedzisz.
Potrzebują mnie po prostu.
Do widzenia.
No i mamy to z głowy.
Nie musisz już mnie ukrywać.
Równego masz ojca, wiedziałeś o tym?
I to twoja wina też jest.
Ja ci mówię, że twoja też.
Stary mędrek,
zawsze wszystko
wiedział najlepiej.
I on po tobie to ma.
Słyszysz? Po tobie.
Cicho, matka, cicho.
Nie rozumiesz tego, no.
BABCIA: Czego nie rozumiem?
Może.
Może za stara jestem, za głupia.
Ale ja tego nigdy nie zrozumiem.
Bo nie chcę. Nie chcę.
DZIADEK: Dosyć tego, dobrze?
Dzień dobry.
- A ja jej nie lubiłam.
DZIADEK: - Znowu zaczynasz?
BABCIA: I tego jej nie daruję.
Nie daruję!
Żeby mi tak dziecko zmarnować.
O czym wy mówicie?
Jakie dziecko?
A twój ojciec.
Tak, bo to moje dziecko.
- I ty też jesteś mój.
- Co się stało?
Dlaczego babcia płacze?
No dosyć tego!
Wyjdź stąd!
No wyjdź, mówię.
Nie gniewaj się, Jurek.
Nie musisz od razu zaraz
wszystko wiedzieć.
Zaczekaj.
Jurek!
No, niech dziadek mówi.
Ale co mam mówić?
Wszystko.
Ja i sam niewiele wiem.
Pewnie on ma swoją rację,
a ona ma swoją.
Kto?
Twoja matka.
Powiedz, co się stało.
Twój ojciec powinien ci to powiedzieć.
To jego obowiązek.
On mi nic nie mówił.
Jego sprawa, pewnie się boi.
Mój ojciec się boi?
Co ty mówisz?
Twoja matka
wcale nie jest w sanatorium.
Oni się rozchodzą, rozumiesz, no.
♪ W TLE SYGNAŁ SYRENY POGOTOWIA ♪
Panie Derda, muszę koniecznie
zobaczyć się z ojcem.
- Muszę z nim porozmawiać.
- Puknij sobie w głowie, chłopie.
- Teraz będziesz rozmawiał?
- Muszę.
Nie wolno.
- Czy coś się stało?
- Tam idzie akcja.
Wypadek?
Wypluj, się jeszcze nic nie stało.
Zawał? Są zasypani?
Nie, trochę się pali. Odetną
ogień i będzie po krzyku.
Tam jest mój ojciec?
Franek, reszta zawalone.
Cofnij się.
Jak na dole?
OJCIEC: Gorąco.
Przepraszam, nie mam czasu.
- Rudolf, wyłaź.
- A dlaczego?
Wiesz sam najlepiej dlaczego.
Panie inżynierze, ja naprawdę muszę.
Na dole jest twój brat.
Regulamin zabrania brać udziału w akcji
najbliższym z rodziny.
W TLE DZWONEK TELEFONU
No to na co czekacie?
Nie urodzę wam.
Dobrze, zaraz tam będę.
A wy, towarzyszu, dokąd?
- Na dół.
OJCIEC: - Jeszcze was tam nie było.
- Przecież muszę zobaczyć.
- Nie przeszkadzajcie teraz.
- Ja przeszkadzam?
- Na dole wiele nie zrobicie.
Wierzcie mi, wiem co mówię.
- Słuchajcie…
- Później. Teraz nie mam czasu.
Nie zapominacie się?
Daj spokój, inżynier ma rację,
on tu teraz najważniejszy.
Powodzenia, inżynierze.
Panie inżynierze, ja naprawdę
muszę jechać.
Obiecałem to mojej matce.
Co ja jej potem powiem?
Właź.
GRUBY: Byłem teraz u Parasola, wiesz?
Tak zajrzałem żeby zobaczyć.
On jest bardzo chory.
Musimy coś zrobić.
- Dlaczego my?
- Ktoś musi, nie?
On nikogo nie ma.
Chyba trzeba
będzie lekarza, nie?
Jak trzeba to idź i załatw.
Co się mnie pytasz?
Bo ja myślałem, wiesz…
Muszę dziś z matką kupować ubranie.
To kupuj, nie mój interes.
Rozumiesz, nowe ubranie
do tej nowej szkoły.
Byłem u Zbyszka, ale on…
Szkoda gadać.
Myślałem, że może ty.
- Czego ty ode mnie chcesz?
- Bo ja dziś nie mam czasu.
Gruby, ja mam swoje sprawy.
Słyszysz? Dość mam własnych spraw.
Cholernych spraw!
Słuchaj, ty nie wiesz jak się
zamawia do domu lekarza?
- A kto chory?
- Parasol.
- Kto to jest?
- Nie uczył was nigdy Pilarski?
Uczył, tylko nie wiedziałem,
że to Parasol.
Nie lubiłem go, surowy był.
On jest prawie nieprzytomny.
A u sąsiadów
nie ma żywej duszy.
- W kinie lekarza nie załatwisz.
- Umówiłem się tu z dziewczyną.
Przecież się nie rozdwoję.
- Kumpel mnie w to wrobił.
- Co znaczy wrobił?
Pójdziesz do kina i z głowy.
Co cię stary Pilarski obchodzi?
Odczep się, filozof.
Daj adres starego, załatwię to.
- A twoje kino?
- Co cię obchodzi moje kino?
A co ciebie obchodzi Pilarski? Parasol.
Tyle mnie obchodzi, co i ciebie.
Daj adres, załatwię.
Elżbieta!
Przecież poszła z tobą do kina.
- No i widzisz.
- Co teraz?
Musimy znaleźć jakąś inną dziewczynę.
Sam mówiłeś, że zanim lekarz przyjedzie
trzeba staremu coś ugotować.
Jakąś kaszę, albo co…
Mówiłem, ale skąd teraz weźmiesz kucharkę?
- Słuchaj…
- Co?
A może tą twoją sąsiadkę, co?
- Starą Lepiszewską?
- Nie wygłupiaj się, dowcipny…
Zobacz, może Irka jest?
Ja? Sam zobacz, lepiej ją znasz.
Jest?
Co tam, diabła zobaczyłeś?
Przyszliście podglądać?
Właśnie, nie mamy co robić, wiesz.
Słuchaj, umiesz gotować jakąś
kaszę albo coś takiego?
Umiem. A co, żenić się chcesz ze mną?
Irka, stary Parasol bardzo chory.
Chodź z nami, pomożesz.
Co znowu?
Kto chory? Stary Pilarski?
Nigdzie nie pójdziesz. Wiadomo to
na co chory? Jeszcze się zarazisz.
Poza tym nie masz się czym przejmować,
nie jesteś już jego uczennicą.
Idźcie stąd,
nie zawracajcie jej głowy.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Jeszcze miesiąc temu Irka miała
z fizyki lufę, z matmy drugą.
Parasol, wiesz, jak to wychowawca,
z litości zbajtlował nauczycieli.
Dostała trójki.
Przepuścili ją.
Jej matka w koncercie życzeń
wykupiła piosenkę dla niego.
„Kochanemu panu profesorowi,
wdzięczna na całe życie
wychowanka z rodzicami.”
Widzisz jak to jest.
Wychowanka…
Daj spokój, życia nie znasz?
Co dziewczyna winna,
że ma taką matkę?
Głodny jesteś?
Pytasz się!
W TLE ZEGAR WYBIJA GODZINĘ
Kiedy on wreszcie przyjedzie?
Jak tylko skończą akcję,
musi tamtych poodwozić.
Są jednak ranni?
- Chcesz?
- Nie.
Przecież byłeś głodny.
W TLE SYGNAŁ SYRENY POGOTOWIA
Mieliśmy szczęście, ten lekarz…
Jego Parasol też kiedyś uczył.
Ty, jak ci właściwie na imię?
Bo zapomniałem. Mnie Jurek.
Adam.
Chłopcy…
Chłopcy, ja was
skądś znam, prawda?
Wszystkich was chyba znam.
I wszyscy pana tu znają.
Tak...
...wszyscy...
Ale tylko wy
tutaj jesteście teraz.
Jurek,
kładź się.
Czekałem na ciebie.
Chciałem z tobą porozmawiać.
Muszę z tobą porozmawiać.
Słuchaj…
Czułam, że coś się stało.
Rozmawiałeś z ojcem?
On prawie w ogóle nie wychodzi z kopalni.
Musisz porozmawiać.
Może to wszystko nie jest tak.
Wszystko co wiem,
wydusiłem od babki.
Ale ona jej teraz nie cierpi.
Kogo?
Mojej mamy.
A przez to może i mnie.
Ona widzi tylko ojca.
Jurek, wydaje ci się.
To może w ogóle wszystko mi się wydaje.
Powiedzieli, że ojciec przyrzekł mamie,
że ja z nią będę,
tam gdzieś w Warszawie,
więc się rozchodzą.
Może to wszystko nie jest tak, Jurek.
Musisz porozmawiać z ojcem.
A jeśli on nie pragnie tej rozmowy?
Musisz, Jurek.
Byłbyś blisko.
Blisko mnie.
Gdybyś pojechał do matki,
moglibyśmy się często widywać.
Nie pomyślałeś o tym?
- Nie.
- No widzisz.
Jurek,
proszę cię.
Zapomnij o tym,
co teraz powiedziałam.
Źle chyba zrobiłam.
Musisz z nim porozmawiać, koniecznie.
Widzisz,
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
nic ci nie mogę pomóc.
Ani ja, ani nikt inny.
Nigdy mnie nie okłamałeś, prawda?
Nigdy.
I ja tak myślałem.
Oszukaliście mnie, obydwoje.
Wyjechała niby do sanatorium, tak?
A jest u ciotki Wandy, w Warszawie.
Kiedy wróci? Możesz mi powiedzieć?
Nie możesz.
Nie mogę, bo sam nie wiem.
Wiesz, przecież wiesz, że nie wróci.
- Nie krzycz.
- To nie jest odpowiedź.
W każdej chwili może wrócić.
Może za dzień, może za miesiąc.
Może za rok, może za pięć lat!
Czego ty właściwie chcesz?
Chcę jechać do mamy.
Chcę jechać do mamy, słyszysz?
Skoro już tak ma być,
chcę jechać zaraz.
Zaraz, słyszysz? Choćby jutro.
I pojadę.
Byłem na poczcie.
Wysłałeś depeszę?
I to zanim mnie o to zapytałeś?
A gdybym wysłał tę depeszę dopiero teraz?
Teraz, kiedy cię zapytałem
i nie dostałem odpowiedzi.
Dlaczego mam ci wierzyć?
I w co?
Przecież nie mówisz mi prawdy.
Tyle wiem, co od dziadka.
Nie mówię prawdy…
A jaką wy prawdę chcecie znać?
Jaką?
Chcę jechać do mamy.
A co wy z tej mojej prawdy
potraficie zrozumieć?
Okłamałeś mnie!
Nie zostanę tutaj!
Jurek!
Na pewno wiesz, że chcesz tam jechać?
"JUREK POSTANOWIŁ PRZYJECHAĆ
DO CIEBIE JUTRO PO POŁUDNIU."
CZEKAJ NA DWORCU. BRONEK."
Jesteś pewien, że chcesz
zostawić ojca samego?
Daj mi święty spokój.
Chciałem nadać depeszę.
Cześć.
Jurek,
byłem w szpitalu u Parasola.
Co z nim?
Coś ci mówił?
Już nie będzie uczył. Nigdy.
♪ W TLE PONURA MUZYKA ♪
GŁOS Z TŁA: Pociąg pospieszny
do Warszawy Wschodniej
przez Katowice, Częstochowę, Koluszki
wjedzie za chwilę
na tor 2 przy peronie 1.
Masz tu.
- Co to jest?
- Parę groszy, może ci się przydać.
Jakby co.
- Jakby co niby?
- Różnie bywa.
W TLE ODGŁOS
NADJEŻDZAJĄCEGO POCIĄGU
Nie zapominaj, Jurek.
Pamiętaj o nas.
O nim też.
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
W TLE DŹWIĘK MILICYJNEGO GWIZDKA
W TLE DŹWIĘK BIJĄCEGO DZWONU
Gdzie jest moja mama?
Wysłałam ją nad morze, niech sobie
trochę odpocznie. Wróci, to zadecyduje.
O czym?
Jedz.
Dlaczego moja mama tu przyjechała?
Jak długo tu będzie?
Będzie tak długo, jak zechce.
Ja bym na jej miejscu
w ogóle nie wracała.
Też ma do kogo wracać!
Przestałaby się mama wygłupiać.
No tak, najpierw się zaparł jak muł,
że nigdy cię od siebie nie puści,
a potem
nagle przysyła depeszę.
„Jurek postanowił, wyjdź
na dworzec, ojciec.”
- Mamo, przestań.
- Ojciec.
Zadowolony, pozbył się kłopotu.
CIOTKA: Wszystko na nią zwalił.
STASZEK:- Zjedz coś. Nie można tak.
- Nie twoja rzecz!
- Aleś ty wychowany!
- Nie chcę, to nie jem.
Ostrzegałem mamę,
że to się źle skończy.
No czego ty chcesz ode mnie?
Czy to moja wina, że ona…
Nie trzeba było jej podjudzać!
Nie wrzeszcz. Napisałam do
niej, wróci to zadecyduje.
W TLE DZWONEK DO DRZWI
- Jest telegram do pani Chmielewskiej.
- Nie ma nikogo, wyszli.
- Niech pan zostawi.
- Obcemu nie mogę.
Ciocia nieprędko wróci.
Chce pan przychodzić drugi raz?
A oddasz ty go, jak trzeba?
Nie, zjem go.
CZYTA W MYŚLACH: „Na razie nie mogę
przyjechać. Henryk się rozchorował.
Zaopiekuj się troskliwie Jurkiem
i nic mu nie mów.
Porozmawiam z nim po
powrocie. Pozdrawiam.
Barbara."
W TLE ODGŁOSY TYKANIA ZEGARA
- Spać też nie możesz, no widzisz.
- Co widzę?
Dobrze wiesz co.
Że to nie jest mój dom, tak?
Duszno tu u was.
U was?
Przecież ty teraz też chcesz tutaj
mieszkać,
więc chyba u nas.
Staszek, kto to jest Henryk?
Dlaczego nie odpowiadasz?
Porozmawiasz o tym
z mamą, jak wróci.
To twoja mama.
Ładne miała
warkocze, prawda?
Nie masz wakacji?
Trochę miałem.
Ale to już ostatnie.
Teraz jeszcze jeden egzamin
we wrześniu i robię dyplom.
- A potem co?
- Potem...
zwyczajnie - praca.
Normalne życie.
Normalne? Co to znaczy?
No może źle powiedziałem.
Po prostu życie.
Człowiek będzie odpowiadał sam za siebie.
Przecież zawsze odpowiada sam za siebie.
Nie, nie zawsze.
Ale może masz rację,
to nie zależy od dyplomu.
Niegłupi jesteś.
Żebyś ty wiedział jaki głupi.
Co on sobie o mnie pomyśli?
- Kto?
- Mój ojciec.
Coś ci powiem.
Już nie musisz.
Gdybyś tam został to
ona, twoja matka…
Ja też tak myślę.
No, a jednak przyjechałeś tutaj.
Tak.
Nawet mój Rudy jest mądrzejszy.
Kto to jest Rudy?
Mój gołąb zwariowany.
- Ciągle ucieka, ale…
- Ale co?
Nic.
Staszek,
powtórz jej tę rozmowę.
Mojej mamie,
jak przyjedzie znad morza.
Przecież sam jej będziesz
mógł to powiedzieć.
No tak, ale ty jej powiedz.
Powtórz, dobra?
Antek, ściągaj wodze!
Kolanami mocniej, mocniej!
Anka, nie tak bardzo w siodle!
Janek, spokojnie, spokojnie.
Naprowadzaj na przeszkodę, naprowadzaj.
Za gwałtownie, no!
Spokojnie, wolno!
- Dobra!
DŻOKEJ: - Szukasz kogoś?
- Nie, znaczy…
- To nie przeszkadzaj.
- Zna pan tu wszystkich?
- No może znam, bo co?
- Który to Marcin, wie pan?
- Kto?
- Marcin.
- To ty Marcina szukasz? Ćwiczysz z nim?
Nie, mam do niego sprawę,
żeby powtórzył coś jednej dziewczynie.
Tam stoi Marcin.
Innego tu nie ma.
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
Tak, słucham?
- Czy zastałem Elżbietę?
- Elżbietę? Nie.
Jeszcze nie wróciła z wakacji.
Dzisiaj przyjeżdża z Katowic.
Zła jestem nawet, że tak późno, przecież
jutro trzeba już do szkoły.
Przepraszam, a kto mówi?
Może coś powtórzyć?
Halo!
SŁYCHAĆ PISKI SZCZENIAKÓW
Głupie to, nie?
Głupie to. Nie wie jeszcze
kto swój, a kto obcy.
Szarpie się na wszystkie
strony. Gryzie na oślep.
Sam nie wie jeszcze czego chce.
Pociąg pospieszny z Katowic
do Warszawy Wschodniej
wjeżdża na tor 3 przy peronie 2.
Prosimy odsunąć się od torów.
♪ W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
Elżbieta!
♪ ROMANTYCZNA MUZYKA CICHNIE ♪
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA W TLE ♪
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA W TLE ♪
Chłopcze, dojeżdżamy.
W TLE ODGŁOSY KOLEJKI
440, 441, 442, 443…
ZBYSZEK: Już dalej nie mogę.
CHŁOPAK: - Mięczak z ciebie.
HERSZT: - Skacz!
Raz, dwa,
trzy, cztery,
pięć, sześć, siedem…
HERSZT: Pomóż mu wstać.
Wstawaj.
ZBYSZEK: Naprawdę nie mogę.
HERSZT: Pękasz?
Faceci po tysiąc robili.
ZBYSZEK: Pić mi się chce.
HERSZT: Pić?
Daj mu się napić.
ZBYSZEK: Nie,
nie chcę już. Zostawcie mnie.
Przecież chciałeś pić.
ZBYSZEK: Nie, błagam, nie!
HERSZT: Nie bój się, tym się nie upijesz.
Pij!
Wpierw chciałeś, a teraz nie chcesz?
Pij, bo jak cię walnę…
- Pewnie mu nie smakuje.
- Spokojnie.
Zostawcie go!
Obrońca się znalazł.
Prosimy bliżej.
Tchórzysz?
A co słychać u narzeczonej?
Zdaję się,
że ostrzegałem cię kiedyś.
ZBYSZEK: Ratunku!
Ludzie, ratunku! Pomocy!
Wiejemy!
Chytaj go!
Co się stało?
Wróciłem.
Ktoś ci coś zrobił?
Kto, powiedz?!
Nikt, tatusiu.
Nikt mi nie zrobił niczego złego.
No przecież…
Ja sam to załatwię.
Już wiem jak trzeba.
Dobrze, że wróciłeś.
Słuchaj, Jurek,
ta dziewczyna, Elżbieta, wczoraj
prosiła żebym ci to dał,
jak wrócisz.
Ona wiedziała, że ja wrócę.
Słonie podobno przynoszą szczęście.
Rudy na nas czeka.
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM